Et celui-là ?
Qui ça ?
Mais si, celui-là !
Il est parti tôt ce matin.
Seigneur, après votre petit-déjeuner,
vous devriez partir au plus vite.
Cette fois-ci,
vous avez vidé toutes mes réserves de vieux vin
jusqu'à la dernière goutte.
Si vous revenez encore deux fois,
je... je ne vais vraiment plus pouvoir le supporter !
Seigneur Fan,
hier soir, j'ai effectivement trop bu,
mais rassurez-vous,
une fois rentré,
je vous en ferai livrer tout de suite,
du bon vin, je vous le garantis.
Le vin, c'est secondaire.
Depuis votre divorce avec ma fille,
la famille Fan est déjà la cible de nombreuses critiques.
Si vous continuez à apparaître chez nous,
je crains que la réputation de ma fille n'en souffre.
Seigneur Fan, pardonnez-moi,
mais il y a vraiment une raison.
Pourriez-vous me laisser parler seul à seul avec Fan Yun ?
Absolument
pas question.
Seigneur,
si vous avez quelque chose à dire,
dites-le franchement.
Il n'y a rien
que papa et Gao Ran ne puissent entendre.
Allez, parlez.
Très bien.
Fan Yun,
depuis qu'on a divorcé,
je pense à toi.
Toi ?
Je suppose que tu révises chez toi tous les jours,
mais t'as aucune expérience de fonctionnaire.
Même si tu réussis l'examen,
ça sera difficile de convaincre les gens de te confier des responsabilités.
Donc je pense que tu devrais
Papa...
Seigneur, continuez !
Donc je voudrais que tu viennes à la préfecture avec moi
pour t'entraîner
au Bureau du Commerce.
C'est parfait, Seigneur !
Vous avez enfin pensé à ça !
J'ai jamais oublié.
Tu parles !
Depuis que je suis partie,
j'attendais de tes nouvelles.
Mais
les trucs que tu m'as envoyés,
c'était soit des lettres qui parlaient d'autre chose,
soit des cadeaux complètement bizarres.
Quel gaspillage !
Ce que je t'offre, comment ça peut être du gaspillage ?
Et alors,
t'as lu toutes ces lettres ?
Oui,
je les ai lues.
Sur un papier aussi raffiné,
tu n'écrivais qu'une seule ligne par lettre,
et le contenu était vraiment bizarre.
Du genre :
« Il pleut aujourd'hui »,
« les carpes du bassin sont en pleine forme »,
ou encore
« même dans la solitude,
je peux dormir seul »...
C'est quoi tout ça ?
Tout ça... c'est Wei Ying,
c'est Wei Ying qui m'a dit d'écrire comme ça.
Il disait que plus il y avait de lettres, mieux c'était.
Le contenu compte aussi, non, Seigneur ?
Et les autres cadeaux ?
T'as bien reçu la glace ?
Je l'ai transformée en glace pilée
et partagée avec les enfants.
Et les œufs durs ?
Tu m'avais dit
que c'était ton plat préféré.
Partagés avec les voisins aussi.
Et les fleurs rouges,
tu les as sûrement adorées ?
Je les ai pressées et mises dans mes livres.
Et ma statuette en bronze ?
Mise dans ma chambre comme déco.
C'était le Seigneur ?
Je croyais que c'était une figurine porte-bonheur !
Le Seigneur n'est peut-être pas très doué,
mais son cœur est sincère.
Tu viens seulement de le remarquer ?
Oui,
et je viens aussi de remarquer que t'as des légumes sur les dents.
Seigneur,
je m'oppose fermement
à ce que Yun retourne à la préfecture Qi.
Puisqu'elle en est partie,
pourquoi y retourner pour s'humilier ?
Monsieur Fan... père,
servir le peuple en tant que fonctionnaire,
c'est le grand idéal de Fan Yun.
J'ai fait tout mon possible
pour lui déblayer le chemin.
Alors acceptez, je vous en prie.
Même si j'acceptais,
Yun
ne serait jamais d'accord.
Père.
Je suis d'accord.
Bon, même si Yun est d'accord,
Gaoran ne sera jamais d'accord.
Moi...
je suis d'accord aussi.
Il reste quelqu'un d'autre dans cette maison ?
Moi...
Il reste encore un chat à la maison.
Père !
Mais...
Mais cette histoire de fille déguisée en garçon,
c'est facile à démasquer.
Avec la silhouette de notre Yun,
on dirait vraiment un garçon !
Je ne sais pas si je dois être contente ou triste,
ou vous donner une bonne correction.
Voilà encore l'été
que Yun déteste tant.
Yun,
courage !
Une fois entrée au Bureau du Commerce,
tu pourras faire ce que tu aimes le plus.
Salutations, Seigneur de la Cité.
Continuez votre travail.
Seigneur Jiang,
la personne dont je t'avais parlé hier,
je te l'ai amenée.
Prends bien soin de la former à l'avenir.
Fan Xiu, pour vous saluer, Seigneur Jiang.
Seigneur,
le Bureau du Commerce ne peut pas accepter Fan Yun.
Quoi, tu peux voir ça d'un seul coup d'œil ?
Un homme ordinaire ne le verrait pas, bien sûr.
Mais je suis médecin —
je ne juge jamais les gens sur les apparences.
Peu importe à quel point elle se déguise,
je peux toujours voir clair en elle.
Alors puisque
vous pouvez voir à travers moi, Seigneur Jiang,
vous percevez sûrement aussi la sincérité de mon cœur.
Je vous en supplie, Seigneur Jiang,
laissez-moi rester au Bureau du Commerce.
Depuis toujours,
il n'y a jamais eu de femmes dans les cercles officiels.
Mon Bureau du Commerce ne fait pas exception.
Seigneur Jiang,
accordez-moi cette chance, je...
Cette porte ne s'ouvrira pas dans mon Bureau du Commerce.
Même si la personne vient sur recommandation du seigneur de la ville,
cela ne change rien.
Inutile d'en dire davantage.
Veuillez partir, tous les deux.
Attendez,
laissez-moi faire.
Venez ici.
Devant tout ce monde,
vous ne pouvez pas me faire cette faveur ?
Seigneur Jiang, je vais vous dire quelque chose.
Vous avez trahi l'éthique médicale, trompé le seigneur de la ville,
et calomnié le seigneur précédent —
savez-vous ce qu'il vous en coûterait de cumuler ces trois fautes ?
Vous êtes au courant.
Je le sais depuis longtemps.
Si vous acceptez Fan Yun dès maintenant,
je ferme les yeux sur tout ça.
Alors ?
Vite.
Vous...
Ne croyez pas que parce que vous portez un masque,
je ne sais pas ce que vous pensez.
Votre regard vous trahit.
Je prends ça pour un accord.
Allez.
Puisque le seigneur de la ville insiste,
qu'elle reste —
à l'essai pendant deux jours.
Vraiment ?
Formidable !
Merci, Seigneur Jiang !
Cependant,
si elle ne supporte pas
les rigueurs de la vie officielle
et décide de partir d'elle-même,
vous n'aurez pas à m'en vouloir.
Ici,
c'est le talent qui compte.
Soyez sans crainte, Seigneur Jiang.
Rassurez-vous,
Fan Xiu fera de son mieux.
Seigneur.
Dis-moi, pourquoi ce Seigneur Jiang
porte-t-il ce masque ?
Il a l'air si mystérieux et difficile d'approche.
Parce qu'il est moins beau que moi.
Je plaisantais.
Il a toujours eu
un caractère un peu étrange,
mais c'est quelqu'un de bien.
Ne t'inquiète pas.
Alors, comment tu as fait
pour le convaincre ?
Je suis le maître des neuf cités —
qui oserait me désobéir ?
À part toi, bien sûr.
Bon, d'accord.
Alors travaille bien au Bureau du Commerce.
Merci, Seigneur de la Cité.
Allez, j'y vais.
C'est ton premier jour aujourd'hui,
alors fais-en un peu moins.
Maître Jiang, à vos ordres.
Range ces registres par ordre chronologique
et porte-les au Pavillon Qilin.
Ensuite, organise les livres de cette bibliothèque.
Et les dossiers abandonnés en face,
classe-les tous.
Au passage,
va rendre quelques livres
et en emprunter d'autres.
Et puis ça,
ce registre.
Va au Bureau des Rites dire à leur Maître
que proposer un budget annuel aussi absurde,
c'est qu'il a oublié son cerveau à la maison.
N'oublie pas,
rapporte-lui mot pour mot.
Un problème ?
Non,
aucun problème.
Surtout, ne te trompe pas.
Mais
Maître Jiang,
et si jamais
par inadvertance je me trompe ?
Si tu te trompes, tant mieux.
Je pourrai légitimement
te virer du Bureau du Commerce.
Tu es là pour aider,
pas pour causer des problèmes.
Je manque déjà de personnel
et j'ai pas le temps de former les gens.
Oui,
Fan Xiu y va de ce pas.
J'y vais tout de suite.
Je dois dire qu'on
a vraiment sous-estimé Fan Yun.
J'ai entendu dire que ces derniers jours
elle travaille sans relâche jour et nuit.
Cette énergie,
c'est comme le soleil brûlant au-dessus de nos têtes.
C'est vraiment pas comparable à un homme ordinaire.
Ouais.
Avant, elle était l'épouse du Seigneur de la Cité.
Maintenant elle se déguise en homme pour faire son apprentissage.
Dis-moi,
qu'est-ce qui passe par la tête du Seigneur ?
L'envoyer au Bureau du Commerce
et en faire la petite main personnelle de Maître Jiang...
Maître Jiang est d'une compétence incomparable,
mais son caractère bizarre n'a pas d'égal.
Cette année, Fan Yun
va en voir de toutes les couleurs.
Tu crois que le Seigneur
va avoir pitié d'elle ?
Ces derniers jours, le Seigneur
est occupé à négocier avec les Trois Anciens.
Il a sûrement pas le temps d'avoir pitié.
Mais j'ai remarqué
que toi,
tu commences enfin à comprendre les sentiments.
T'as rien de mieux à faire ?
Je retourne travailler.
Wei Ying !
Qui a bloqué l'entrée ?
Par là.
Pas besoin de me le dire.
Fan Yun.
Gao Ran,
t'es pas encore couché ?
T'as pas arrêté depuis ton retour.
Mange au moins quelque chose avant de continuer.
Une cuisse de poulet.
Gaoran,
tu es trop gentil !
Je meurs de faim !
Mange doucement.
Pourquoi tu manges si vite ?
Tu n'as quand même pas passé toute la journée sans manger ?
Eh si, je n'ai rien mangé de la journée !
En ce moment,
j'ai vraiment peur que quelqu'un découvre que je suis une femme.
Alors avant ça,
je me suis dit que j'allais apprendre le plus possible, m'exercer davantage,
pour que ça vaille la peine
d'y aller la boule au ventre,
non ?
Donc,
aie confiance en toi !
Allez, Fanyun !
Je file !
Confiance en moi...
Con... con...
Gaoran !
C'est quoi cette histoire de confiance en soi ?
Toi...
Jeune homme,
jeune homme,
jeune homme.
Monsieur, c'est moi que vous appelez ?
Bien sûr que c'est toi.
J'ai entendu dire
qu'un jeune homme intelligent et capable est arrivé au Bureau du Commerce.
C'est bien toi, non ?
Comment tu t'appelles ?
Monsieur,
je m'appelle...
Fan Xiu.
Fan Xiu...
Ce Monsieur Jiang
est réputé pour être très strict.
Travailler sous ses ordres,
ça doit être dur, non ?
Pas du tout.
Au contraire, je trouve ça très bien.
Un maître sévère forme de bons disciples.
Bien, bien, bien.
Les jeunes sont vraiment impressionnants.
Fan Xiu ne sait pas encore
qui vous êtes, Monsieur.
Je suis ton...
Eh bien...
Je pense que
tu as à peu près le même âge que mon fils.
Appelle-moi donc oncle désormais.
Oncle... oncle.
Oncle.
Ah oui,
je dois encore aller au Bureau des Rites rendre des documents.
Je... je vous dis au revoir.
Au revoir.
Quand tu me verras,
n'oublie pas de m'appeler oncle.
Oncle, oncle, oncle.
Ils sont nombreux à vouloir se trouver de la famille par les temps qui courent.
Monsieur Jiang.
Voici les documents officiels traités hier,
veuillez les examiner.
Depuis que le seigneur de la cité a ordonné
la mise en place de la politique de réduction fiscale,
le trésor est plus vide que les années précédentes.
Impossible d'augmenter les revenus.
Messieurs,
avez-vous de bonnes suggestions ?
À mon avis,
on peut réduire modérément les subventions locales.
Exactement.
Les impôts collectés ont diminué,
les dépenses locales doivent naturellement diminuer.
Fan Xiu,
quelle est ta suggestion ?
Monsieur,
si c'était moi,
j'allouerais au contraire des fonds spéciaux
pour établir un système complet de subventions
et bien utiliser chaque pièce d'argent.
Pas approprié.
Fan Xiu,
même pour augmenter les revenus il faut réduire les dépenses,
sans parler du fait que le trésor est plus vide que jamais.
Tu es devenu fou ?
Exactement.
On te demande de réduire les dépenses,
pas de vider le trésor encore plus vite.
Fan Xiu,
explique d'abord ton raisonnement.
Les impôts ont diminué,
le peuple
devrait être plus disposé à défricher, cultiver,
voire faire du commerce.
Mais actuellement,
il n'y a aucun signe d'amélioration.
C'est parce que le peuple
est encore en train d'observer.
Monsieur Jiang,
les années précédentes, les impôts ont constamment augmenté.
Les ressources du peuple sont comme,
comme ce pinceau en poils de loup.
Au quotidien,
arracher un ou deux poils ne se voit pas,
mais si on continue à arracher,
il devient chauve.
Maintenant, les impôts ont diminué,
mais le peuple
n'ose toujours pas développer ses activités.
Alors pourquoi ?
Réfléchissez, monsieur.
Si à ce moment
nous donnons au peuple
des fonds spéciaux,
ce sera différent.
Premièrement,
le peuple augmentera ses revenus.
Deuxièmement, le peuple
aura confiance.
Alors à ce moment,
cela stimulera les dépenses quotidiennes et les activités agricoles,
et les recettes fiscales augmenteront naturellement.
Donc, je pense que
avec ce cycle,
on pourra vraiment enrichir la cité et renforcer le peuple.
Cela permet de mobiliser rationnellement toutes les ressources
pour que chaque citoyen ait de quoi manger,
et ait de l'espoir.
C'est la raison d'être de notre Bureau du Commerce.
Voici
le système de subventions que j'ai rédigé.
Demain matin, à la réunion,
présentez-le au seigneur de la cité.
Oui.
Monsieur Jiang,
alors vous
aviez déjà cette idée.
Bien que notre Bureau du Commerce ait beaucoup de fonctionnaires,
Mais ceux qui comprennent vraiment les souffrances du peuple
sont bien rares.
Fan Xiu,
retourne au Bureau des Rites
et rends aussi ces documents.
Oui.
Ce jeune homme
est vraiment impressionnant.
Dommage
qu'il ne soit affecté au Bureau du Commerce que pour un mois.
Seigneur.
Vénérables,
vous voilà.
Seigneur, vous ne participez pas à l'audience matinale
et venez ici ?
Il n'y a personne pour faire ces corvées ?
Vénérable Zheng,
c'est moi qui l'ai demandé.
Je me disais
que dans ce jardin de la résidence,
je pourrais cultiver quelques parcelles,
planter moi-même des fruits et légumes
pour comprendre les difficultés du peuple.
Vénérables,
vous voulez vous joindre à moi ?
Le Seigneur et les ministres
ne devraient pas faire ce genre de choses.
Pas de problème.
Attention !
Les plants qu'on vient de mettre
sont cassés.
Vous avez raison, Vénérable Zheng.
Je pensais
qu'en tant que Seigneur,
je ne connaissais même pas les travaux agricoles de base.
Comme on dit,
chacun a ses forces et ses faiblesses.
Si les Neuf Cités veulent prospérer,
il faut unir nos efforts.
Alors tout à l'heure en plantant,
j'ai eu une idée.
Et si l'examen de sélection
pouvait aussi changer
pour devenir
un examen universel ?
Laisser tout le peuple y participer,
ce ne serait pas bien ?
Cet examen universel,
qu'est-ce que vous voulez faire, Seigneur ?
C'est du jamais vu !
Les Vénérables sont tous d'accord ?
Seigneur,
je pense
que l'examen universel
n'est pas approprié.
Pourquoi pas ?
Les nobles
sont nobles
parce que leurs ancêtres ont contribué aux Neuf Cités.
Leurs descendants
lisent les meilleurs livres depuis l'enfance
et apprennent à gouverner le peuple.
Et les gens du peuple ?
Ils n'ont aucun mérite
et sont illettrés.
Même si leurs enfants
ont lu quelques livres,
ils restent
limités dans leur vision,
ignorent les usages de la cour
et ne font que de la théorie.
Si on les laisse devenir fonctionnaires,
ils vont prendre la place des autres
et les Neuf Cités
ne vont-elles pas sombrer dans le chaos ?
Alors...
il faut quand même donner au peuple des Neuf Cités
une chance de changer son destin.
Une occasion d'élargir les horizons.
De cette façon,
le peuple des Neuf Cités pourra voir l'espoir.
C'est ainsi que les Neuf Cités auront de l'espoir.
Si le peuple reste sage et respecte les règles,
les Neuf Cités auront de l'espoir.
Seigneur, cette initiative vise-t-elle à faire en sorte que tous les habitants
ne se contentent plus du statu quo ?
Je crains que ce ne soit
un chemin sans retour qui mettra fin à la destinée de nos Neuf Cités.
J'implore le Seigneur de bien réfléchir.
Vieux Zheng,
je t'ai bien eu, hein ?
Vous avez tous mal entendu.
Cet examen de sélection
est un grand événement pour choisir les talents des Neuf Cités.
Comment pourrait-on le prendre à la légère ?
Il faut mobiliser toute la cité pour l'organiser.
Un examen pour tout le peuple ?
Je plaisante.
Comment serait-ce possible ?
Ne te fâche plus.
J'espère que ce vieux ministre a mal entendu.
Mal entendu.
Seigneur, à l'avenir, vous ne devez absolument pas
agir de manière aussi absurde.
Sinon,
cela troublera le cœur des ministres.
Je reconnais mon erreur.
Seigneur.
Continuez à planter.
Allons-y, allons-y.
Partons.
Prenez soin de vous, Trois Anciens.
Messieurs, donnez-moi votre position aujourd'hui.
Soutenez-vous le Seigneur pour ouvrir l'examen à tout le peuple,
ou me soutenez-vous, moi, Zheng ?
Vieux Lü,
donne-nous ta position.
Nous trois,
nous ne faisons qu'un.
Quand avons-nous eu des divergences ?
Moi aussi.
Vieux Zheng,
pour protéger les fondements des Neuf Cités,
je suis prêt à tout.
Moi de même.
Que vous soyez ainsi
me réconforte.
J'espère que ce que vous dites aujourd'hui
correspond à vos pensées
et que vous ne
vous rétractiez pas.
C'est impossible.
Impossible.
Bien sûr.
Venez, venez.
Vraiment bien.
Fan Xiu,
que fais-tu là ?
Seigneur Jiang.
Pour répondre à Monsieur Jiang,
je classe les documents officiels traités.
Classer tout ça ?
Regardez, Monsieur Jiang,
j'ai numéroté tous les documents du Bureau du Commerce.
Ainsi, ce sera plus facile de les consulter plus tard.
Alors dis-moi,
comment as-tu fait la numérotation ?
Je les ai divisés en trois niveaux.
Premier niveau :
classement par bureau.
Deuxième niveau :
classement par cité.
Troisième niveau,
classement par année.
Ainsi, quand les différents bureaux viendront consulter les documents,
ils pourront les trouver rapidement.
La méthode est faisable,
mais pour trouver une période précise
dans les archives d'une même ville,
comment on fait pour consulter ?
Ne vous inquiétez pas, Monsieur Jiang.
J'ai préparé plusieurs tableaux
classés par date, région
et détails des dépenses.
Alors t'as fini ton travail de ces trois jours ?
Je... j'ai
pas encore terminé,
mais il reste presque rien.
Alors continue.
Oui,
je m'y mets tout de suite.
Guozhi, Guozhi.
Quand l'État est bien gouverné, le monde trouve la paix.
De l'empereur jusqu'au peuple,
tous doivent cultiver leur personne comme fondement.
Si la racine est en désordre mais que les branches sont ordonnées,
c'est impossible.
Négliger ce qui devrait être important
et valoriser ce qui devrait être secondaire,
ça n'existe pas.
Tel est le premier chapitre du Canon,
ce sont les paroles de Confucius
rapportées par Zengzi.
Les dix chapitres du Commentaire
expriment la pensée de Zengzi, consignée par ses disciples.
L'ancienne version comporte des erreurs de classement.
Grand-père.
Assieds-toi.
Bois d'abord ta soupe de ginseng,
sinon elle va refroidir.
D'accord.
Regarde mon petit-fils,
il a vraiment l'allure d'un noble.
Travailleur et excellent !
Plus tard,
il honorera notre famille.
Pour protéger les Neuf Cités,
y a que lui.
Grand-père,
si mes résultats ne sont pas à la hauteur...
Mais non !
Regarde tes capacités.
J'ai vraiment
confiance en toi.
Mais
travaille pas trop non plus,
si tu t'épuises,
ça va affecter tes performances.
Oui, et aussi...
Alors grand-père, reposez-vous bien tôt aussi.
Bon, bon.
Comment j'ai pu m'endormir ?
Mais... mais...
Seigneur de la ville,
qu'est-ce que vous faites ici ?
Et Monsieur Jiang alors ?
Fan Xiu ?
Fan Xiu est très content de travailler au Bureau du Commerce.
Il passe ses journées avec Monsieur Jiang,
et il en rêve même la nuit.
Moi...
c'est parce que depuis ce matin
j'ai travaillé jusqu'à tout à l'heure,
et dès que je me suis détendue,
je me suis endormie.
Alors,
ton stage récent au Bureau du Commerce,
ça te plaît ?
C'est bien.
Il se fait tard,
je devrais rentrer chez moi.
Seigneur,
vous aussi,
rentrez vous reposer tôt.
Moi...
C'est aussi chez moi ici.
Ah oui, c'est vrai.
Alors je
vais prendre congé.
Il pleut dehors en ce moment.
Tu m'as fait peur !
Fan Yun,
je sais que je te manque beaucoup,
mais
lâche-moi,
tu me fais mal aux côtes.
Seigneur, qu'est-ce que vous faites ?
C'est vous qui m'écrasez les côtes là !
Je... je...
Seigneur...
Pourquoi vous serrez si fort ?
Vous...
Je...
J'ai juste peur du tonnerre, c'est tout.
Tu as peur du tonnerre alors ?
N'aie pas peur,
je suis là.
Comment il y a un parapluie ici ?
C'est vous qui l'avez mis, Seigneur ?
Allez viens,
je te raccompagne.
Allons-y.